√ の計算の 割り算と かけ算を 見てきました。
実は 割り算と かけ算や あとで勉強する 足し算や 引き算も √ の答えには 決まりがあります。
どういう ことでしょうか。聞けば 納得する ことです。
√12÷√3 を 計算する問題が 出ました。
これは 12÷3 をすれば いいです。
√4 です。
しかし 計算の問題で これを 答えにすると ×や△に なります。
なぜかというと √4 は √ の中に 2² が かくれています。
2乗して 整数で 表せるなら √ の外に出して 2にします。
このように 答える 決まりがあります。
√4 より 2の方が 分かりやすい からです。
そのため √ が入っている 計算は 整数にできる ところは 整数にして 答えます。
答えは 整数の方が いいです。
√4 は 整数に できましたが √24÷√3 は いくつに なるでしょうか。
√8 になります。
この √8 の 8は 何かの2乗には なっていません。
けれども √8 も 2√2 にしないと いけません。
これは 少し 難しいです。
√8 を 2√2 にしました。
計算の問題を 答えるときは なるべく 整数にできる ところは 整数に しないといけません。
√8 の中に かくれている 2を √ の外に出して a√b という形で 答えないと いけません。
では この形から この形に どのようにして 変えたでしょうか。
これは すぐには 分かりにくいです。
そのため 答えを このように書く ということを 頭に入れて まず 2√2 を √8 に してみたいと 思います。
√8 を 2√2 にすることを 説明すると 難しいので その逆の形を 説明します。
整数と √ の 組み合わせで 表わされた数を √ だけの数で 表わすには どうしたら いいでしょうか。
先ほど 出てきた 2√2 を √ だけで 表してみます。
それには どうしたら いいでしょうか。
√2 は √ の形なので このままで いいです。
問題は この2です。
整数の 2を √ にします。
√ の大きさを 比べる問題の ときに 整数を √ にしました 。
どうしたら いいでしょうか。
この2を 2乗して √ の中に 入れたら いいです。
2乗した数が √ の外に出て 整数になるので √ で表わすときは 2乗して √ の中に 入れたら いいです。
そのため 2は √4 です。
したがって 2√2=√4×√2 なので 4×2 をして √8 になります。
このように 整数と √ で 表された数は √ だけの形で 表すことが できます。
2√6  3√5  -5√4 は 整数と √ が 組み合わされて いますが √ だけで 表わしてみます。
それには どうしたら いいでしょうか。
整数の方を √ に直して どちらも √ になったら かけ算をすれば いいです。
まず 1番は 2√6 です。
こちらは もう √ に なっています。
整数の部分を √ に します。
2√6 の 2は 2乗して √ の中に入れます。2×2=4 なので √4 です。
すると √4 ×√6 になるので √24 です。
2番も 同じです。3を √ にするので 2乗して √ の中に 入れます。
3=√9 です。
3√5 は √9×√5 なので √45 です。
3番は -5√4 です。
-5は どうしたら いいでしょうか。
マイナスを はずして 5だけを まず 考えてください。
5を √ にするので 2乗して √ の中に 入れます。
したがって √25 になります。
そして マイナスを 付けます。
-√25×√4 です。
25×4=100 なので -√100 になります。
求め方が 分かれば 難しくありません。
整数の部分を √ に直してから かけ算すれば 全部を √ で 表した形に できます。